قد تكون مهنة الإستكشاف في مياه المحيطات والبحار من أكثر الوظائف المخيفة والمثيرة للإهتمام في ذات الوقت
وقد اكتشف الباحثون أعظم الإكتشافات تحت المياه
منها مدنا وقرى غارقة وطرقا مختلفة
لكنها بقيت اكتشافات غامضة لم يعرف سبب بنائها أو وجودها
متابعي قناة ويكي علم الأعزاء
سنتعرف معكم على أهم الإكتشافات الغامضة التي وجدت تحت الماء
فكونو معنا
خلال رحلة استكشاف في ساحل جزيرة بيميني عام 1968
عثر مجموعة من الأشخاص على ما يشبه الرصيف في قاع المحيط
يمتد على عمق خمسة أمتار. سُمي بعد ذلك بطريق بيميني
ويمتد على مسافة 0.8 كيلومتر
ويتكون من مجموعة من الحجارة المستديرة مختلفة الأحجام والأشكال
يمتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي على طول قاع المحيط من الساحل الشمالي لبيميني في جزر البهاما.
وهناك أدلة على أن هذه التشكيلات ليست من صنع الطبيعة، إنما من صنيع البشر
لكن ما سبب هذه التشكيلات الحجرية؟
وما الاستخدامات التي بنيت لأجلها؟
وما السبب الذي يجعلها الآن في قاع المحيط؟
يشبه تشكيل نهاية الطريق الحرف “J”. ويعتقد أن عمر هذا البناء 2000 عام
وتشير بعض التفسيرات بأن البناء إما كان طريقًا أوبناء لمعبد
لكن يبقى الغرض الذي بني من أجله الطريق، وسبب تشكله غامضًا.
اختفت مدينة هرقليون قبل 1200 سنة
وهي واحدة من أعظم المدن الساحلية في مصر تحت البحر الأبيض المتوسط.
ولم يبحث عنها أحد
وربما كانت القصة نوعًا من الأسطورة
ذُكرت فقط في النصوص القديمة
لكن ولحسن الحظ حين ذهب عالم الآثار الفرنسي “فرانك جوديو” يبحث عن سفن حربية فرنسية غارقة منذ القرن الثامن عشر
عثر على تمثال ضخم لوجه وهو ما قاد لاكتشاف “مدينة هرقليون” والتي اعتٌقد أنها أسطورة لسنين طويلة.
وقد تم العثور أيضًا على 64 سفينة مدفونة في الوحل، وتماثيل طويلة.
ويُعتقد أن المدينة غرقت كنتيجة لارتفاع منسوب مياه البحر
أو ربما بسبب موجة مد وجزر، أو زلزال
ويعتقد العلماء أن البحوث قد تستمر لأكثر من 200 لمزيد من الاكتشافات لهذه المدينة الغارقة.
خلال العصر الجليدي كانت أوروبا متصلة بجزيرة بريطانيا العظمى عبركتلة كبيرة من اليابسة
والتي غرقت فيما بعد بسبب ارتفاع منسوب المياه
وتُعرف هذه اليابسة باسم “دوجيرلاند” والتي كانت مثار جدل لآلاف السنين
وكان الاكتشاف عام 1931
حين سحبت سفن شحن عابرة قرون وعل شائكة
وبعد الفحص تبين أن هذه القرون ترجع للفترة التي كانت دوجيرلاند فوق مستويات سطح البحر
وبعد ذلك كانت هناك مجموعة من الاكتشافات في دوجيرلاند
بما فيها من ماموث وأسد، وأدوات تعود لتلك الحقبة الزمنية.
في عام 2011 اكتشف العلماء مجموعة من الفطريات القديمة التي تعود لأكثر من 100 مليون سنة في المحيط الهادي
ويبقى السؤال اللغز كيف استطاع الفطر أن يبقى على قيد الحياة في الرواسب التي لم يبق فيها أي من العناصر الغذائية؟
وقد بقيت تغذي الفطر لآلاف السنين
واكتشف العلماء أنها فطريات من جنس البنسيليوم والتي قد تكون مفيدة لمضادات حيوية تساعد في مشكلة البكتيريا المقاومة للعقاقير
وأبدى العلماء اهتمامًا في هذا الاكتشاف بما يعادل أهمية اكتشاف البنسلين للبشر.
اكتشفها فريق بحث سويدي عام 2011
وهي عبارة عن تشكيل صخري دائري
قطره يصل إلى 60 مترًا، وُجد على عمق 90 مترًا في بحر البلطيق.
وحتى اليوم قام الفريق برحلتي استكشاف
وفي المرة الثانية وجد الفريق ما يشبه الدرج، وثقبًا أسود مستديرًا قاد مباشرة إلى البناء
وتوجد العديد من النظريات عن هذا الاكتشاف الغامض.
ويرى الباحثون أنها تشكيلات من صنع الإنسان، فقد تكون مخلفات من سفن حربية قديمة
ويرى البعض أنها من صنع الطبيعة نتيحة حركة تيارات المحيط، وحركة الأسماك التي كانت سببًا في تشكل هذا التشكيل الهندسي.
وتبقى هذه الكتلة الحجرية لغزًا يحير العلماء.